いいね
真能吃啊
馳走になった
谢谢款待
それに助けてもらって
另外谢谢救了我
そなたらは
你们是谁
白拍子よ　私は静
我们是白拍子 我叫静
月
あかり
明
びわ
琵琶
びわが琵琶を弾くの
琵琶会弹琵琶吗
弾いて
弹一首
弾いてみて
弹一首听听
お願い
求你了
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
汗かいた
出了一身汗
冷たい
水好凉
びわもおいでよ
琵琶也过来吧
びわ
琵琶
ね　行くところがないなら　私たちと一緒に行かない
对了 如果没有地方去的话 不如和我们同行吧
どこへ
去哪里
さあ　色んなところよ
不确定 各种地方吧
私たちの踊りを見る人たちがいるところ
有人看我们跳舞的地方
久方ぶりに戻ってきたが　京の街も物騒だしのう
隔了很久才回来 发现京都变得不太平了
みんな言ってるわ
大家都在说
木曽義仲より　平家のほうがまだマシだったって
跟木曾义仲比起来 还是平家更好
不思議な色ね
好神奇的颜色啊
でも　同じ色の目をした人がいたな
不过 有个人也拥有同样颜色的眼睛
どこでかの
在哪里呢
丹後よ
在丹后
この前戻った時に会ったのよ
上次回来的时候还见过
その方も元は白拍子だったのですって
听说那个人以前也是白拍子
木曽義仲の兵たちは　家の中の物を根こそぎ奪い
木曾义仲的士兵们把民家里的东西全部抢走
女と見れば襲いかかり
见了女人就扑上去
いや
不要
みんな命をかけて戦ったんだ
大家提着脑袋在打仗
それなりの見返りがねえと
如果没有相应的回报怎么行
なあ　兼平
是吧 兼平
ああ　違いねえ
是啊 没错
わしが与えた称号を盾にしよって
居然把我赐予的称号作为挡箭牌
義仲には早う平家を討たせたいが
虽然我想让义仲早点击败平家
平家は帝と三種神器を手にしておるからのう
可是平家手上有天皇和三种神器
仮住まいとはいえ
虽说是暂住的地方
こんな粗末な場所が帝の御所とは
这么简陋的地方怎么能作为皇宫
ご辛抱ください　母上
请您忍耐 母亲
大宰府は九州を管轄する役所でして
大宰府是管辖九州的首府
京では後白河法皇が新たに帝を立てられたとか
据说后白河法皇在京都重新立了一位天皇
亡くなられた高倉上皇と殖子殿のお子で
他是去世的高仓上皇和殖子的儿子
後鳥羽天皇と称されたとか
被称为后鸟羽天皇
二人の帝がおわすとは
没想到出现了两位天皇
いいえ
不
帝はお一人です
天皇只有一位
兄上　おが…
大哥 听说…
緒方殿が平家追討の院宣を受けたとか
听说绪方大人收到了讨伐平家的院宣
なに
什么
まさかこの大宰府に攻めてくると
难道他会攻到这大宰府来吗
緒方殿は元は重盛の兄上に仕えておったな
绪方大人以前是重盛哥的部下啊
資盛を使者に送れ
派资盛作为使者去说服他
維盛は倶利伽羅峠で義仲に敗れて以来　頼りにならぬ
维盛自从在俱利伽罗峠败给义仲之后 就靠不住了
資盛様　ご立派になられて
资盛大人 您都变得如此优秀了
緒方殿　そなたは我ら平家を討つため
绪方大人 听说你为了讨伐我们平家
兵を集めていると聞いたが
正在招兵买马
法皇様のご命令であるがゆえ
因为是法皇陛下的命令
そなたは父に仕えておったろう
你曾是我父亲的部下吧
私とて平家に弓矢を向けとうはございませぬ
我也不想把弓箭指向平家
それゆえ　どうか　大宰府からはお立ち去りを
因此 还请务必离开大宰府
我らに大宰府からは立ち去れと？
他说要我们离开大宰府？
朝廷には逆らえぬと　そう申しまして
他说不能违抗朝廷
そんな
怎么会这样
京から落ち　福原を離れ
逃离京都 离开福原
またこの大宰府もですか
连这太宰府都待不下去了吗
去らねば攻めてくるだろうよ
不逃的话就会攻过来吧
そんな　わた…
怎么会这样 我们…
おめおめ逃げ出すなど
怎么能乖乖地逃走
ここは戦うしかない
事到如今只能战斗了
清経　何ぼうっとしてんだよ
清经 你愣着干什么
戦の支度を早くせねば
还不快去做好战斗准备
かつては父上に仕えておられた方まで　我ら平家を討つと
没想到曾经是父亲部下的人 都要讨伐我们平家
それが世の中ってもんだろう
世道本来就是这样
強い方につかねば自分が痛い思いをする
如果不站在强者一边自己就要吃苦头
だとすれば　誠実さや実直さや恩義というものは
这样的话 忠诚 正直 恩情之类的东西
意味をなさぬではありませぬか
岂不是毫无意义吗
我ら平家にそれがあったと
你以为我们平家就有这些东西吗
いいから
够了
さっさと支度しろ
快去准备
ろくに戦いもせず逃げ出したとな
他们毫无抵抗就逃走了？
緒方殿の屋敷を攻めましたが
尽管他们攻击了绪方大人的宅邸
勝ち目はないと悟ったのでしょう
大概是意识到了没有胜算吧
平家一門は歩いて筥崎の津へ向かったそうにございます
据说平家一门步行往箱崎港的方向去了
徳子様　大丈夫ですか
德子夫人 您没事吧
ありがとう
谢谢
私は大丈夫
我没事
今は自分の身を一番に
你们优先为自己考虑吧
徳子様
德子夫人
必ずや生きて筥崎へ
我们一定要活着到达箱崎
母上　そのように濡れて
母亲 您身上全都淋湿了
このような雨の中　どこへ行くのです
在这样的大雨中 我们要去哪里
帝が安心して暮らせるところです
陛下可以安心生活的地方
さあ　もう少しの辛抱ですよ
来 再忍耐一会吧
清経殿
清经
お気をしっかり　敦盛が一緒に歩きまする
打起精神来 敦盛陪你一起走
歩く？
走？
はい
是的
いつまで歩けば
要走到什么时候
どこまで
走到哪里
誰もが源氏につき　裏切り
大家都站在源氏一边 背叛了我们
我らはもう網にかかった魚も同然
我们已经和落网之鱼一样
清経殿
清经
しっかりなさってください
请振作起来
誓ったではありませぬか
我们不是发过誓吗
これからは我らが戦うのだと
今后由我们来战斗
雄々しく潔く戦いましょうと
我们要英勇痛快地战斗
清経殿
清经
少し雨宿りをいたしませぬか
我们稍微避一会雨吧
私が小枝の笛の音を聞かせ…
我吹一会小枝笛给你听…
すみませぬ
对不起
やっぱり海はいいわね
果然还是大海好啊
京には海がないから
因为京都没有海
でも都だわ
但那是首都啊
こーんな田舎じゃないわ
可不是这种乡下
まあ
说得是
なに　海は嫌い
怎么了 讨厌大海吗
平家の一門は　今海を漂うておるそうだが
听说平家一门现在还在海上漂荡
そうみたいね
好像是啊
あれだけ京で権勢を誇っていたのに
不久前还在京都有那么大的权势
あれだけ歩いて　やっと筥崎の津へ出たのに
走了那么多路 好不容易走到了箱崎港
陸へ上がろうとするたびまた敵が来て
每次想上岸的时候敌人又来了
結局今夜も船の上か
结果今晚又要在船上过夜啊
網にかかった魚
落网之鱼
清経殿がそう申されておりました
清经是这样说的
あいつと同じ船でなくてよかったのか
你确定不和他坐同一条船吗
清経殿は何やら　お人が変わられたようで
感觉清经 好像变了个人似的
この笛は…
这个笛声…
清経殿の
是清经的
びわ
琵琶
清経殿が笛を　私も
清经在吹笛子 我也来
清経
清经
清経殿　清経殿
清经 清经
清経
清经
明かりを持て
快拿火把来
急いでお助けせねば
得赶紧救他
びわ
琵琶
また　まただ
又一次 又是这样
重盛も　清盛も
重盛也是 清盛也是
びわは…
而我…
びわには何もできない
我什么也做不了
清経
清经
見える
我看得到
見えるだけで
只能看着
びわには何も
我什么也做不了
ひと晩中　泣いてたの
哭了一晚上吗
そうね　やっと会えるんですものね
行吧 毕竟好不容易要见到了
ちょっと　笑ったら悪いって
行了 不要取笑她啦
おかあ
娘
ああ　見えていたとおり
和我看到的一样
ずっと見えていたわ　あなたのこと
我一直都看得到你
あさぎ
浅葱
あさぎ？
浅葱？
あなたの名よ
是你的名字
おとうは呼ばなかった
爹从来没叫过
あの人は　その目の色を恐れていたから
因为他害怕你眼睛的颜色
今は私がその名で呼ばれるようになったわ
现在 我能叫这个名字了
浅葱の方…
浅葱之方…
注：「浅葱之方」是母亲的名字。
会いたかった
我好想你
見えていたのなら　なぜ会いに来てくれなんだ
既然能看到 为什么不来见我
私はあなたたちを捨てて
我舍弃了你们
越後平氏と言われた方のもとへ
去了越后平氏的家里
ならば
既然这样
来るのではなかった
我就不该来
許して
原谅我
いえ　許さなくていいわ
不了 不需要原谅我
こんな私に会いに来てくれて
你愿意来见我这样的人
ありがとう　あさぎ
我已经很感谢了 浅葱
びわだ
琵琶
わしの名はびわだ
我的名字是琵琶
びわ
琵琶
何もしてやれなくて
我没法为你做任何事
でも　ずっと祈っていたわ
但是我一直在祈祷
祈る？
祈祷？
おとうのこともどうか安らかに
愿你爹能安息
どうか静かに
愿他能瞑目
どうか…
愿他…
どうか安らかに　どうか静かに
愿他能安息 能瞑目
何もできなくとも
就算做不到什么
祈る
还能祈祷
おいしい
好好吃
もう行くの
这就要走了吗
ねえ
是啊
平家の行く末を見届けようと思う
我想见证平家的结局
もらい
归我了
見届けて　祈りを込めて　琵琶を弾く
见证并为他们祈祷 弹奏琵琶
ちょっと　あかり
等一下 明
びわにもできることが見つかった
我找到自己能做的事了
ありがとう　おかあ
谢谢你 娘
びわも祈っておる
我也会祈祷
おかあがここで　静かに暮らせることを
愿娘能在这里平静地生活
どうか…　どうかお達者で
请您… 请您保重
海をさまよっておりました平家は
漂流在海上的平家
源赖朝
水島で木曽義仲殿の軍に打ち勝ったそうにございます
似乎在水岛击败了木曾义仲的军队
勝った？
他们赢了？
土肥实平
赖朝手下的武将
北条政子
赖朝的正妻
水島の戦いでは平家の総大将　知盛が…
在水岛之战中 平家总大将知盛…
舟と舟の間に板を渡すよう申し渡し
下令在船之间铺上木板用于通行
まるで海を制しているかのごとく戦ったそうにございます
那场战斗中 他们仿佛统治了海洋
それでそれで義仲殿は
所以义仲大人怎么样了
後白河法皇より　平家を討つよう申し渡されましたが
后白河法皇下令他去征讨平家
俺を征夷大将軍にしてほしい
我要征夷大将军的位置
注：征夷大将军俗称幕府将军，是当时日本实权的掌握者。
正気か
他疯了吗
法皇様もお怒りになられ
结果惹得法皇陛下生气
義仲を討とうと僧兵を遣わされましたが
陛下便派出僧兵讨伐义仲
俺が京から平家を追い出したのだぞ
明明是我把平家赶出了京都
義仲殿に御所を燃やされ
结果皇宫被义仲烧掉
後鳥羽天皇と共に幽閉され
法皇和后鸟羽天皇都被软禁起来
頼朝様に助けを求めていらっしゃいます
正在向赖朝大人您求助
まあ
居然这样
しかも義仲は頼朝様を討ち
而且义仲还准备派兵讨伐您
自分が源氏の棟梁になろうとされているとか
打算自己来当源氏的首领
義仲　討ったほうがいい
是不是该消灭这个义仲了
もちろんにございます
那是自然
誰に討たせ…
让谁去呢…
総大将は弟君の範頼様に
让您的弟弟范赖大人担任总大将
そして義経殿を遣わせては
并且派义经大人出征如何
本当に西へ？
你真的要去西边？
木曽義仲は…
木曾义仲已经…
クソ
该死
クソ　兼平
该死 兼平
鎌倉の源氏に討たれたけど
已经被镰仓源氏杀死了
その鎌倉の源氏が　次は平氏を討つために西へ向かうそうよ
但镰仓源氏下一步就要去西边征讨平氏了
行かねばならんのだ
我必须要去
世話になった
谢谢你们的照顾
気をつけてね
路上小心
私はしばらく京にいるわ
我会留在京都
鎌倉の源氏は　乱暴者でないといいのだけど
但愿镰仓的源氏别那么野蛮
平家の総大将は
平家的总大将呢
平資盛と申す者ですが
名叫平资盛
すでに逃げ出したとか
不过据说已经逃亡了
残った兵は一ノ谷に籠もっております
剩下的士兵都被围堵在一之谷中
ここが正念場だぞ
胜败在此一举
射て　射て
放箭 放箭
平家は知盛　行盛　忠度が三手に分かれ戦っております
平家分为知盛 行盛 忠度三股兵力作战
ここを下り　奇襲をかける
从这里下山 发起突袭
義経様
义经大人
しかし野生の鹿は通るそうですが
可是只有野鹿才能从这里下去
鹿が通れるなら　馬も通れよう
既然鹿能下去 那马也可以
武藏坊辩庆
义经手下的僧兵
平安末期的传奇武将
まこと
说得好
大丈夫だ　ここを守り切れば
没事 只要死守住这里
兄上
大哥
背後がすでに落ちたと
背后已经沦陷了
なに
什么
義経の軍が鵯越の坂を下り
义经的军队从鹎越的山坡上杀下来
背後から襲ってきたそうです
从背后袭击了我们
背後が落ちては　ここにも兵が来る
背后如果被攻破 敌军就会来到这里
今のうちに海岸まで出て　舟に乗る
现在马上赶往海边 到船上去
誓ったではありませぬか
我们不是发过誓吗
これからは我らが戦うのだと
今后由我们来战斗
雄々しく潔く戦いましょうと
我们要英勇痛快地战斗
敵に後ろを…
敌人在身后…
敦盛様
敦盛大人
先に行け
你们先走
そこにおられるのは　名のある武将とお見受けした
前面的人 我看你是位大将军
敵に後ろをお見せなさるのか
怎么好意思临阵脱逃
熊谷直实
赖朝手下武将
扇をあげて招きければ
举起扇子刚一招呼
敦盛招かれて　とって返す
敦盛便应声 回过身来
敦盛…
首をかかんと　かぶとを押し上げ見れば
正要割取首级 掀起头盔一看
年は十六七
对方年十六七
容顔まことに美麗なり
容颜实在秀丽
あはれ助けたてまつらばやと思ひて
不忍下手 正想放他一条生路
後ろを見れば…
回头看身后…
さっさと首を取れ
快割下去吧
私の首を取れば　そなたの名も上がろう
割了我的首级去 你便会扬名立万
誓ったのだ…
我发誓过…
私は　武士として…
我身为一名武士…
立派に…
会英勇地…
そなたらのこと
你们的故事
必ずや語り継ごうぞ
我一定会传颂下去
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  Ronny　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环